Forse era ieri, o forse l'altro ieri. Sul treno della linea Yurakucho, mentre tornavo a casa, sentii la conversazione di due persone sedute accanto a me. Parlavano a voce piuttosto alta, tanto che il mio orecchio destro sembrava non riuscire più a sopportarla. Discutevano di come riuscire a piacere a una persona più giovane della loro azienda. Nel corso della conversazione dissero anche di volersi sposare presto. A quanto pare, al momento nessuna delle due aveva una relazione. Stavo per cambiare posto. Proprio in quell'istante, mi arrivò all'orecchio una parola che non avevo mai sentito. «Anche con dieci anni di differenza, posso tranquillamente “romaru”. Ne sono sicuro.» Romaru. Almeno, questo è ciò che mi parve di sentire. Forse era una parola derivata da “romance”? Eppure, anche cercandola, non trovai alcun significato compatibile con il contesto della conversazione. Al suo posto, tra i risultati della ricerca comparvero i rom. Quando, da studente, viaggiai in Europa, vidi su un treno una persona rom che chiedeva denaro. Dentro di me, quella scena era rimasta legata alla parola «rom». Facendo nuove ricerche, appresi che, dal punto di vista linguistico e storico, si ritiene che i rom abbiano avuto origine nell'India settentrionale e che si siano spostati verso occidente nel corso di un lungo periodo. Aprendo la voce in inglese, mi sembrò che contenesse molte più informazioni rispetto a quella in giapponese. Non mi piace che ogni cosa venga ricondotta interamente alla struttura dello Stato-nazione. D'altra parte, iniziando a riflettere sui rom, mi incuriosì la differenza tra le comunità radicate in un territorio e quelle che si spostano da un territorio all'altro. In un'epoca in cui l'agricoltura e le risorse erano strettamente legate alla terra, le comunità che occupavano stabilmente un territorio dovevano avere più facilità nel costruirsi una base materiale di vita. Forse chi si spostava doveva vivere al di fuori di quella base produttiva fissa, combinando altre competenze, il commercio, le arti dello spettacolo, il lavoro e diversi servizi. Questo, tuttavia, non intende spiegare le occupazioni o i modi di vivere dell'intera popolazione rom. Per ora non è che un'ipotesi nata da una singola scena che vidi su un treno. Oggi l'agricoltura è sempre più meccanizzata e anche chi appartiene a comunità radicate in un territorio lavora nei servizi, nell'informazione, nella finanza, nella tecnologia e in molti altri settori. Con l'inglese e una connessione alla rete, si può lasciare il luogo in cui si è nati e lavorare attraversando più paesi e più sistemi istituzionali. Se si considera soltanto la possibilità di muoversi nello spazio, anche le persone sedentarie sono diventate più mobili di un tempo. Eppure, quella mobilità non equivale a una libertà completa. Chi svolge la propria attività sui social network sembra non essere legato a un territorio. Allo stesso tempo, però, è legato ai follower, al numero di visualizzazioni, alle regole della piattaforma e agli algoritmi di raccomandazione. Dopo essersi allontanato dalla terra, si è collegato a un altro suolo. Quel suolo non è fatto di terra. È un suolo costruito da numeri, regole e pubblico. Osservato da una certa distanza, un influencer può apparire non tanto come una persona libera di spostarsi, quanto come una persona che, per vivere, deve continuare a ricevere attenzione dai propri follower. Questo non significa che tale condizione sia identica a quella di una persona che chiede denaro su un treno. Le due cose non possono essere equiparate. Forse, però, esiste una lontana somiglianza nella struttura che obbliga a continuare a ricevere qualcosa dagli altri per poter sostenere la propria vita. Non essere vincolati alla terra non significa non essere vincolati a nulla. Se ci si allontana dallo Stato, ci si collega al mercato. Se ci si allontana dal mercato, ci si collega a una comunità. Se ci si allontana dalla comunità, ci si collega a una piattaforma. Le persone non perdono il proprio suolo. Cambiano il suolo al quale sono collegate. Sentii una parola di cui non comprendevo il significato: «romaru». Non so ancora che cosa significhi. Eppure, mentre cercavo di scoprirlo, ricordai i rom, riflettei sulla terra e sul movimento e, alla fine, arrivai perfino ai follower dei social network. Non riuscii a capire il significato della parola. Ciò nonostante, quella parola aprì un percorso.
